(風の音)
(太平)
もっと離れて歩け
死人(しびと)臭くてやりきれねえ
(又七)
いい加減にしろ
死人臭えのはお互え様だ
それもみんな
てめえのせいじゃねえか
てめえこそ臭えや
臭くて臭くて ヘドが出らあ
もっとも糞虫にゃ
糞の臭さは分かるめえ
何だと!
てめえは糞虫だ
鼻持ちならねえ
戦に出りゃ立身出世は
思いのままだって ぬかしやがって
(又七)
何がおかしいんだ
気違え野郎!
(太平)
何もかもとっても面白えや
まず戦に間に合わなかったのが
面白え
負けた方の雑兵と間違われて
死人の後片づけをやらされたのも
やっとこ逃げ出して
二日二晩水腹で こうやって
うろついてるのも面白えや
もっとも一番面白えのは
ベソをかいてる おめえの
その間抜け面さ
この野郎 こんちきしょう!
(足音)
(近づく蹄の音)
(武士達)
えい
ええい
故郷(くに)へ帰るべえ
どの面下げて帰るんだ
家まで叩き売って買い揃えた
刀や具足まで はぎ取られてよ
こんなザマで帰れるか
じゃあこの死人から引っぱぎな
ええっ てめえじゃあるまいし
いくら食いつめたからって
盗っ人の真似はできねえや
じゃ勝手にしろ 俺は行くぜ
行きやがれ
俺は一稼ぎして帰るからな
その時には吠え面かくな
はんまた ふん捕まって
死人の穴でも掘りやがれ
(又七)
ちきしょう!
とっとと失せやがれ!
てめえなんかいねえ方が
せいせいすらあ
へん この糞虫野郎!
へっ
おい
この道から国越えはできねえぞ
山名が関所を作りやがったんだ
関所?
木戸を固めて 鼠一匹通さねえぞ
(雑兵)おい
見つかると命はねえぞ
どうする
霧にでもならなきゃ動きがとれねえ
何が書いてあんのかね この立て札?
黄金十枚 濡れ手に粟というお触れだ
読んでくれねえか
定(じょう)
一つ 秋月氏
世継ぎたる雪姫
右の者を捕らえたる
者には黄金十枚
その所在を訴え出でたる者には
黄金三枚を恩賞として
与うべきものなり
よって件(くだん)のごとし
山名家
(多勢の足音)
よって件(くだん)のごとし
山名家
(番卒)
歩け
こら
(番卒)
歩け 何やっとる!
とっとと歩け!
待て
こいつ 逃げた
それ 逃がすな
列へ戻れ!
(又七)
おらは違うだ
おらは違う
(番卒)歩け
霧になったのは ありがてえが
何にも見えねえや
一体 早川はどっちなんだよ
ぶつくさ言わねえで
黙ってついて来い
(馬の鼻息)
何だ ありゃ
誰だ!
わあっ
(銃声)
いけねえ また死人の穴掘りか
歩け 歩け こら
又七でねえか
ああ又七!
又七!
歩け
こいつ こう!
(又七) 太平!
又七!
ええい入れ えい こいつ
(番卒)
おいいいか!
金二百貫 大判にして五千枚
この城に埋めてある
いいか そいつを掘り出すまでは
貴様らは人間じゃねえ
もぐらだ
さあ掘れ
ぶっ倒れるまで掘るんだ
この もぐら野郎!
どけ
こら!
(捕虜の叫び声)
(銃声)
あっ!
又七!
(銃声)
又七 えらいことになったな
もうだめだ
死ぬんなら一緒に死のうな
(騒ぎが遠のく)
あ?
あっちだ
(女)
泥棒!
米泥棒!
ところで おめえ
これからどうする?
お姫様でも捜すだな
お姫様?
負けた秋月の世継ぎだよ
たしか捕まえて差し出しゃ
恩賞金十枚
金十枚
居所を密訴しても金三枚
金三枚
いけねえ いけねえ
そんな夢みてえな話
そんな欲かいて捕まったら
今度こそ助からねえぞ
やっぱり故郷(くに)へ帰るよりほか
しょうがねえな
それがよ とっても国越えはできねえ
まずズドンでお陀仏だぜ
はあ
さあ 飯だ 飯だ
こう腹ぺこじゃろくな知恵は出ねえ
ちぇっ まだか
こいつ ちっとも燃えやがらねえや
(金物の当たる音)
ん?
あっ 何だい ありゃ
ああっ 金(きん)だ!
違えねえ 金だ!
でもよ木の中から
金が出るなんて おめえ
物持ちが
大黒柱に金を仕込んで
隠しといたって話は
聞いたことがあるが
あっ 何だこりゃ
刻印があるぞ
(又七)
三日月みてえだな
(太平)
三日月は秋月の紋所だぜ
うん? 秋月ってえと
するとあの城で掘ってた
軍用金ってのは
うん
あちっ!
太平 かまどを燃しつけたのは
おめえだ薪はどこで拾っただ
うん
お･･･ おい 手分けすべえ
俺はこっちへ行く
おめえはその涸沢を捜せ
(又七) おーい!
おーい 太平 おーい!
ああああ
同(おんな)じだ
何しやがる
一つはおらんだ
何？ 二つとも俺が見つけたんだ
初めに薪拾ったのは俺でねえか
薪を投げたのは俺だ
金を拾ったのは俺だ
嘘こけ
金だってことを見つけたのは俺だ
シッ
引き返すべ
引き返す?
金の延べ棒は
これっきりってことはねえ
他の奴に気(け)どられたら大損こくぞ
ついて来やがるぜ あの野郎
気をつけろ 山賊かもしれねえぞ
山賊じゃあるめえ
刀も持ってねえべ
だからって安心できねえ
山賊の手先かもしれねえ
おい
あの野郎 もうついて来ねえぞ
さあ 引き返すべえ
待て まだ安心できねえ
それに今日はもう遅い
一晩 様子見んのも悪くあるめえ
うむ 何しろどえれえ大仕事だ
用心するに越したことはねえからな
(仏法僧と梟(ふくろう)の声)
おい
あの野郎 あれっきり姿を見せねえ
ところを見ると
どうやら俺達の思い過ごしらしいな
うん おおかた
ただのきこり
か炭焼きだろう
ところで 又七
今のうちにちゃんと
話つけておこうじゃねえか
何の話だ?
とぼけちゃいけねえよ
お宝の分け前のことよ
恨みっこなしに
半分半分ってことで手を打とうぜ
不承知かよ
おらが先に見つけたんだがな
じゃ決めるぜ いいなうん?
じゃ 寝るべえ
ぐっすり寝て 黄金(こがね)の山の夢でも
見るべえ
おい
こんばん･･･
山は冷えるなあ
おめえ こんな山ん中で何してんだ
(六郎太)
お前達は何をしておる
おら達か
おら達は 国越えしようと思ってな
国越え?
うん 早川領へ抜けてえんだ
早川領?
この山を越えたら山名領だ
いや･･･いやその… つまり
この は･･･ 早川へ
ぬ･･･抜けてえんだがよ
(太平)
なっ
これが早川領
でおめえ これが あの･･･
今いる この･･･ 秋月領だ
なっそいでここが おめえこの･･･
山名だなっ
山名だべ
でこの秋月領から早川領へ
抜けてえんだが
この国境は お前 山名が固めてて
抜けられねえ
だから
だからその つまり
いっぺん山名へ抜けてよ
それでこう 早川へ
抜けべえと思ってな
つまり･･･
つまり
秋月の残党は敵方の山名領へ
逃げるはずはねえ
だから秋月と山名領の国境を
固めてるはずはねえ
そうだ そうだ
それによ山名領から早川領へ
抜けるのは おめえ
秋月領から早川領へ抜けるよりは
ずっとこれやさしいに違えねえ
なあ
それに第一 おらたちは
ただの百姓だ
いざとなっても何とかなるべえ
そう思ってな
よし それで腹が決まった
いやいったん山名へ抜ける
というのはよい知恵だ
金二百貫 この国では
宝の持ちぐされだが
馬三頭と男三人あらば
運び出せる
(高笑い)
金二百貫？ 何のことだね
隠すな
俺が目をつけたのは あそこだ
いててて・・・
石 蹴っ飛ばすな
てめえこそ 足をつかむな
ああ あ一
おっ
(又七)
どうすべい?
(太平)
野郎何してやがんだい
ああ?
(太平)
いやがらねえ
(又七)
どこへ行きやがった
野郎に油断ならねえぜ
うむ
しかし ここは一体
隠し砦ってやつじゃねえのかな
隠し砦?
秋月のか?
見なおめえ 山名領が一目(ひとめ)だぜ
でもよ
砦にしちゃ 人(ひと)っ気(け)がねえし
(太平)
あっ
誰かいる
何をしておるか!
あっ
あれ あの野郎だぜ
おおい!
早く下りてこい!
おめえ どっからここへ?
お前達の名前は?
おら ま･･･ 又七
おら 太平だ
又七米をおろせ
太平鍋に米を入れろ
早くしろ!
あーあ
水はどこだ
おらめ･･･飯より
まず水が先だ
おらもだ
もう唾(つばき)も出ねえや
(太平) おい!
お前の名前は何ていうんだよ
俺か
俺は 真壁六郎太
真壁六郎太?
聞いたことのある名前だな
真壁… 真壁
真壁六郎太
ああっ
ふざけんな!
真壁六郎太といやあ 秋月方の
名うての侍大将じゃねえか
そうだ そうだ
ば･･･　ばかにしやがって
こ･･･　この野郎
(六郎太の笑い声)
なめられてると切りがねえぞ
(又七)やい!
ふざけるのもいい加減にしろ
何が侍大将だ
ただの青大将のくせしやがって
大きな面すんじゃねえ
何えばってやんだ
(六郎太の笑い声)
(太平)
ばかにすんな ちきしょう
てめえになめられてたまるか
(怒鳴り声と笑い声が響く)
ああっ
あ? どうした
ああ ちきしょう
おい 水臭えな おめえ
え? 抜け道があるならあるって
教えてくれたっていいじゃねえか
(又七)
そうよゆうべから末を誓った
仲間のはずだぜ
第一 おめえ
いくら先にここを見つけたからといって
親分風を吹かしちゃいけねえぜ
(太平)
そうだそうだ
おい 今のうちに分け前も
ちゃんと決めておくべえ
恨みっこなしに おめえ
三つにする
これでどうだ
水だ
ああっ
ああはは
ああうめえ
ああ こたえられねえや
ああ・・・
でもよこんな所に
こんな水があるなんて
全くよく出来てんな この砦は
ああ
おい
あ?
やいやい
何しゃがんだ この野郎
無駄な骨折りはやめろ
その水の底は一足先に俺がさらった
それより さっさと米をとげ
うるせえもう我慢ならねえ
てめえの指図なんか糞食らえだ
やっ… やる気か!
遠慮はいらねえ やっちまえ!
この野郎!
ほれ
飯を炊け
(又七)ああっ
女じゃねえか
どうした?
あのアマ ど･･･ どこのアマだ
知らん 恐ろしく足の速い奴だ
もう姿も見えん
よいか あの女は俺がもらった
手を出すと命がないぞ!
さあ さっさと飯を炊いて
仕事だ
(六郎太)
何をしとるか!
触るな この野郎!
ただでさえ暑いんだ
へえてめえのその面こそ
暑苦しいや
放っとけ!
人の面が何だってんだ
大体 てめえの その目をパシパシ
やるのが気に入らねえや
ちぇっ またやりやがる
うるせえ !
てめえこそ
その歯糞のたまった
きたねえ歯 引っ込めろ
二度と見せやがったら
この鍬(くわ)で おっぺしょるぞ
ああ ちきしょう!
あっ
おら もうやめた
ばかばかしい
いくら掘ったって何にも出やしねえ
ちきしょう!
大体 あの野郎が･･･
ちきしょう! またいやがらねえ
あの野郎てめえは高みの見物でよ
おら達ばかり こき使えやがって
それよ
野郎 あのアマッコを捜して
ほっつき歩いてるに違えねえ
うんにゃ おめえ 早えとこ
ねぐら突き止めて
真っ昼間から
寝んねしてんのかもしんねえぞ
何もかも恨みっこなしに
三つにするって約束だ
女だって独り占めには
させねえぞ
とにかく あの青大将
ただのシロモンじゃねえや
何を考えてるか
油断も隙もならねえぞ
あの金二百貫も
とっくに見つけ出して こっそり
運び出してるかもしれねえ
むむっ こいつはありそうなこったぞ
いや きっとそれに違えねえ
だとすると 野郎
その捜し出したお宝を
どっかへ隠してるはずだぜ
まずこの砦の中じゃねえと
あっ おい!
あの水飲み場が臭えぞ
野郎 先にさらったなんて
ぬかしやがって
ちきしょう
(太平)
どこに住んでんだいねえちゃん
あいて
おおいて
そんなに怒らないでさねえちゃん
あいて
ちきしょう
こいつ
あいてて
あいて
くそっ
(太平)
待てこのアマ ちきしょう
お?
おい
ああっ!
あっ
何しやがんだ この野郎!
黙れ!
あの女に手出しをしたら
命をもらうと言ったはずだ
ま…待ってくれ 兄貴
しかし兄貴も人が悪いな
これを見な
あのアマが落としたんだ
(又七)
何につけ
抜け駆けの功名はいけねえ
あのアマ 金十枚の口と違うか
(太平)
へっ こりゃ山の娘の持ち物じゃねえや
(又七)
兄貴 あのアマ 実は秋月のお姫様と
睨んでんじゃねえのか
ふん 図星だ
おお
その櫛はたしかに雪姫の櫛だ
もっとも 今は俺の櫛だ
返せ
ああ
(六郎太)
俺が雪姫から取り上げて
あのアマにくれてやった
何言いやがる
嘘は言わん
(又七)
じゃその雪姫はどこにいるんだ
俺がひっ捕らえて
山名方へ突き出した
ん?
気をつけろこいつの言うことは
出まかせに決まってら!
恩賞金十枚
これでも嘘か
(小判の音)
言え! 又七はどこ行った
おら知らねえ
何をたくらんだ吐け!
ああ…ま… 町へ
町へ? 何をしに
又七は訴人に行ったんだ
訴人? 誰を?
誰? 姫に決まってら
姫?
あーっ あああ
おらな てめえがコケにするほど
コケじゃねえんだ!
てめえはうまく
ごまかしたつもりだろうが
こっちはそんな甘っちょろけじゃねえや
てめえのやり口は分かってらあ
恩賞金だなんてぬかしやがった
あの金十枚は
こっそり捜し出しといて隠しといた
軍用金のはしくれに間違えねえ
そのうえ まだ欲張りやがって
秋月の姫をとっ捕まえて突き出し
恩賞金まで独り占めに
するつもりだろうが
そうはうまくいかねえや
ちきしょう
下司(げす)を頼んだのが一期の不覚だ
何を偉そうに てめえこそ下司だ
(又七) ハクション
又七
軍(いくさ)奉行に会えたか
ばか野郎
城下まで行って
こんなに早く帰れるか
麓の村ではもう大評判よ
姫はよっぽど前に突き出されて
昨日 打ち首になった
兄貴 おめえを疑ってすまねえ
(滝の音)
真壁六郎太
(老女)
お入りなされ
なんぞ
小冬め が お役に立ちました
山名の詮議も一時解けましょう
この機を外さず
落ち延びようかと存じますが
(雪姫)
小冬は･･･小冬は何としたのじゃ
妹は果報者
姫様の身代わりに立ちました
これで姫様のお身柄も まずご安泰
六郎太!
たわけ!
姫様 何を仰せられます
小冬も十六
私も十六
命に何のかわりがあろうぞ
姫様
忠義に殉ずるは臣下の面目
小冬殿もさぞ喜んで
嘘じゃ
私が小冬なら この雪姫を恨む
姫様 お言葉が過ぎまするぞ
それでは六郎太殿の立つ瀬が
ござりませぬ
お黙り!
六郎太!
その方の顔 見るもいやじゃ
妹を殺して涙一つ流さぬ
その忠義顔
姫様!
いやじゃ
いやじゃ!
姫様にも困り果てます
いえ みんな大殿がお悪いんです
いくら ご世継ぎの嫡男が
おわさぬとはいえ
姫御前を男のように猛々しく
お育てなされたのが恨まれます
右と申せば左
左と申せば右へ
お行きなさる
また女の身でありながら
お傍に仕える このあたしにさえ
まだ涙一つお見せなさったこともない
今のお振舞いにしてもそうです
妹御をいけにえにした六郎太殿の
心中も察せず
あのような･･･
ご自分では涙一つ流さず
しかも六郎太殿を
そのことで お責めなさる
あまりと申せば あんまりです
姫こそいけにえです
秋月再興の礎(いしずえ)に立つ
姫の苦しさは･･･
えいえい
又!た･･･大変だ
山名が来た!
山名?
馬が･･･水飲み場に馬がいるんだ
馬が?
ハイッ!
(笑い声)
(老人)
これはよい
山名の裏をかく敵中突破とは
考えたのう
いやその策を考えついたのは
あの百姓達です
うん?
返答次第では斬り捨てようと
問いつめた折
苦し紛れに 山名領を通って
早川方へ抜けると申したのに
思わず膝を打ちまして
コケの一心 軍略を生むか
しかし あの二人
どこまで頼めるかのう
頼むのはあの強欲
金を背負わせれば
どのような苦難にも耐えましょう
軍用金は その策でよし
しかし 姫は
姫にかけがえはないでのう
といって このままで
安全というわけには参りませぬ
あの隠し砦もいずれは
山名に知れましょうし
また早川殿との盟約も
時機を失すれば
画餅に帰するおそれがあります
よし 分かっ た
しかし姫を何とするかのう
姿はやつしても 人品は争えぬ
またあの言葉遣いがのう
姫は唖で通していただきます
唖?
はい
六郎太殿 唖とはあんまりな
他に手だてはありませぬか
ありませぬ
しかし あの姫がそれを
ご承知なされるかのう
(雪姫)爺
私にお任せ下さい
(雪姫) 爺!
久方ぶりに馬を責めた
あの鹿毛(かげ)はよく走る
荷駄に使うのは
かわいそうじゃのう
いざという場合のご乗馬にも
と存じまして
それではいよいよ敵中を行くのか
はあ
それにつきまして･･･ 姫
姫は唖になれますか
唖?
左様
しかし とても唖の真似は
なりますまい
実は山名領を抜けるにあたって
何より気にかかるのは
姫のお口ぶりです
いっそ唖を装っていただこうかと
話し合っていたところですが
いや これはご無理でしょう
拙者も いつぞや敵の手に捕らえられて
唖で通したことがござりますが
いやその苦しさは言語道断
とても姫御前のできる業では
ござりませぬ
その手は食わぬぞ
“右と言えば左左と言えば右”
“困った姫よ”
“よし逆手に出て手に乗せよう”
ふん六郎太の考えそうなことじゃ
姫!
よいよい
この度だけは その方の手に乗ろう
せっかくの苦心が水の泡では
気の毒じゃ
姫
またか その忠義顔は苦手じゃ
それより用があったら
今のうちに申せ
唖になったら早川領まで
口をきかぬぞ
あいつに知らせないと
青大将か? 放っとけ
それどころじゃねえや
(鍋が落ちる音)
ばか野郎! 大きな音立てんな
ひっ捕まるぞ
何 てめえこそ
どこへ行くか!
兄貴 早く逃げろ!
山名の奴が嗅ぎつけたらしいぞ
馬が･･･ 泉ん所に馬が
ふん馬か
あれは俺が盗んできたのだ
えっ?
二百貫の金だ 馬がなきゃ運べん
金?
今日のうちに山を下るぞ
兄貴 金!
兄貴兄貴 金はどこにあるんだ
兄貴
兄貴 兄貴
(太平)
え? 兄貴
金は一体どこにあんだよ
(又七)
なあ兄貴水臭えな
言ってくれたっていいじゃねえか
やっぱり
えい ちきしょう
(又七)
やい! ふざけるのも
いい加減にしろ
ここをさらったと
ぬかしやがったのは誰だ!
(又七)
何の恨みがあって砦の中なんか
掘らせやがった
お前達の根性を試した
えっ?
これからの道中
よほどの土性っ骨がいる
いやよくやった
さあ 金二百貫
水から上げて馬につけろ
馬に積みきれぬ分は三人で担ぐ
(金物のぶつかる音)
わあっ金だ!
こら! 金は枝に仕込んだまま
からげろ
薪のように積むんだ
よいしょ よいしょ
(又七)おい 太平
おっ ちきしょう
こいつはどこへ隠してたんだ
疑り深い奴だな
それはただの薪だ
え?
でもよ
兄貴女を連れてく手はねえ
足手まといだぜ
それによ
うっかりしゃべりでもされると
唖だ 心配するな
唖?
又又
ありがてえ
この国境は楽に越せるぜ
待て待て
油断は禁物だ
よいか 戻るまで動くな
おい野郎をまくなら
今のうちだぞ
シッ
慌てんなよ 唖だい
唖だって耳は聞こえら
ばか
唖ってのはな 耳が聞こえねえから
しゃべれねえんだ
いいか ここが思案のしどころだぞ
野郎のこれまでのやり口見てると
この金を早川領へ持ち出したところで
安心できねえ
うっかりすると ちょろまかされる
よし逃げるべえ
ところで あの野郎の荷物は
どうする?
肩にゃ担ぎきれねえな
もっとも馬につけたやつは
行きがけの駄賃だ
あいて ちきしょう!
まあ 待ちな
いざこざやってる場合じゃねえ
馬に水飲ませるって騙すべ
おう
ばか! 酒飲むんじゃねえよ
ええい ちきしょう
どうどう
急げ又
おーい!
何しとる?
(銃声)
ああ馬がいねえ
ああおい
あっ どどど ･･･ どうする
おお姫!
姫!
唖とは不自由なものじゃ
黙って見ているより能がない
二人は?
あっぱれ!
欲にかられて馬も荷も
さらって逃げた
そのうえ 敵方にはさとられる
頼もしい味方じゃ
ああ
このアマ
あっ
兄貴 いけねえ
あの川 渡れねえぜ
うん 川向こうにゃ鉄砲組がいる
貴様らの腹は分かった
金を持ってとっとと失せろ
あれ兄貴がいねえ
あっいねえ
兄貴!
兄貴どこ行ったんだ
ああ兄貴
ああ いたいた
兄貴 いけねえ!
川向こうは山名の手勢でいっぱいだ
兄貴兄貴ならどうする
俺の知ったことか
兄貴 どうする気だ
ひとまず砦で様子見んのか?
うるさい! どこへなと失せろ!
兄貴 頼む 連れてってくれ！
お天道様に誓うぜ
もう変な気は起こさねえなあ
(太平)なあ
兄貴
あっ ありゃ何だ
いけねえ 山名が見つけたんだ
ああ… 兄貴
どうする
出掛けるぞ
どっちへ行くんだ?
関所を通る
冗談じゃねえよ
俺に任せろ 策がある
手形
よしよし
こら 手形だ よし よし
太平
手形 手形 よし
待て
兄貴
(番卒)通れ
次!
手形 !
ふざけるな 手形だ!
変なもの拾ったんだ
何? こりゃただの薪ざっぽじゃろうが
秋月の擂鉢(すりばち)山へ薪取りに行って
拾ったんだが
おっ
あの下郎が擂鉢山にて これを
なに?
(関所奉行)金だ!
やっ！
秋月の定紋があるぞ
下郎! たしか擂鉢山で拾ったと
申したな
馬だ! 馬を馬曳け!
(番卒)は!
その金は俺のもんだ返してくれ
ええい 控えろ
金を返さないなら褒美だ
褒美をくれ
ああそれ
うるさい とっとと行け
いやだ褒美をくれなきゃ
動かねえ
こいつ! 行かんとこれだぞ!
こら 立たんか 立て
褒美だ 褒美をくれ
褒美もくれねえのか
行け!
褒美だ 褒美だ
こら 行かんか
褒美もくれねえのか
褒美だ 褒美だ
来るな
ちっ
欲たかりめ
(蹄の音)
(騎馬の武士)
荷をつけた馬二、三頭
それを曳く男数名
それに若い女が一名
このような一行を見かけたら
容赦なく ひっ捕らえよ
秋月の雪姫と郎党数名
この方面へ立ち回った形跡がある
しかし雪姫はすでに打ち首と
身代わりを立てて難を逃れた例(ためし)は
ままある
先刻も対岸の山に煙の上がったのを
見たであろう
あれは秋月の隠し砦じゃ
今日(こんにち) 我らの手で見出したところ
秋月の老将長倉和泉 他郎党二名
逃れれば逃れられるものを
砦に火を放ち 最後まで戦った
思うに 何者かを逃がし
それに急を知らせ
できうる限り時を稼いだと見える
間違いなし姫と郎党数名
軍用金を馬に積んで山を下った
この川を下る山道にその足跡が
あるのだ
よいか 手を緩めるな
姫と軍用金を拿捕(だほ)すれば
勲功第一ぞ
兄貴 兄貴
大丈夫か 兄貴
どっか裏道行くべえ その方が
コソコソするな
コソコソするから疑われるんだ
だってよ 兄貴
何をしておるか
今夜はここへ泊まるぞ
ええ?ここへ泊まる?
冗談じゃねえや夜道を飛ばすべえ
ああ
先は長い 無理は禁物だ
じゃ 野宿すべえ その方が
石を隠すなら石の中
人が隠れるなら人の中だ
(子供達)
♪おん方 おん方 どこへの嫁入り
兄貴に…荷物どこへ隠すべえ
そこらへ放り出しとけ
え?
ええ?
やい! 気のきかねえアマだな
言われねえでもすすぎの水ぐらい
持ってこいよ
何か言やあ すぐメソメソしやがる
そのくせ 頑として客はとらねえ
全く とんでもねえ玉つかまされたぜ
(博打の男)
おやじ どこで買ってきた
秋月でよ戦に負けた国は
女の出物がたくさんあるんだ
いくらで仕入れた
銀五枚だ譲ってもいいぞ
ばか野郎 こう見えても
人買いの犬畜生とは違うんだい
ちぇっ からっけつが
何をぬかしやがる
おあいにくだ これ見ろよ
(博打の男) ほれ
おいこら これを見ろ
面も十人並みだ
体はもう･･･ こら飛び切りだ
どうだ 切り売りしてもいいぞ
銀一枚出しゃ 今夜一晩
おめえのもんだ
(博打の男)
何をぬかしやがんだ
頑として客をとらねえアマッコ
買ってどうするんだよ
わあ こいつはいくらだ?
おっ ! こいつは上玉だ
(博打の男)
何でえ
おめえの品物じゃねえのか
おっ 買った !
おっ この娘 誰の娘だ?
おい あの娘 誰の娘だ
買った買った 買った
おい 金一枚 金一枚だぞ
金一枚で買った 買った
(又七) よしな
こいつは唖だぜ
唖?
惜しい玉だが･･･ こいつは謝る
表につないだ馬の持ち主は誰だ
その方の馬か?
あの鹿毛 拙者に譲らぬか
代は言いなりに取らすぞ
しかし 荷物が
あの馬 荷駄には惜しい
代わりに駄馬を買うがよい
それ 銀五枚
駄馬なら五頭買えるぞ
兄貴どうする?
馬二頭じゃ 運び切れねえ
駄馬買うにしたって
すぐ見つかるかどうかよ
ちぇっ 面白くねえな
女どこじゃねえや
ど助平!
そうじゃ あの娘を買い戻せ
(六郎太) なりませぬ
なぜならぬ
私は秋月の姫じゃ
秋月の者の難儀を
見過ごしにはできぬ
(六郎太) なりませぬ
難儀は姫の身の上
この期に及んで そのような情けは
わがままというものです
わがままでもよい
買い戻せと申したら 買い戻せば
よいのじゃ
(六郎太) 姫
いやじゃ!
その方は この姫の心まで
唖にする気か
荷車たあドジな考えだぜ
何のこたあねえ 俺達は馬の代わりだ
そのうえ あんな女まで
しょい込んでよ 全くあの野郎
(六郎太)
どこまでついて来る気だ
帰れ
もうよい 秋月へ戻れ
(蹄の音)
ええい 止まるな 曳け!
馬三頭に薪を積んだ四人連れを
見掛けなかったか
一人は女だ
もしそのような者を見掛けたら
近くの番所へ知らせろよいか
ははは 兄貴 うまくいったな
全くついてるぜ
やい
荷車たあドジな考えだなんて
ぬかしやがったのは誰だ
へんてめえこそ余計な女
しょい込んだなんてぬかしやがって
しかし 何だな
全くあの侍達も間抜けだぜ
なぜ薪を調べねえんだ
ああ
あっ
兄貴 ど･･･ どうする
ジタバタするな
おろせ!
どけ
うわっ
行け ! 番所へ知らせろ!
やあっ
逃げろ! 向こうの小山で待て
わあっ
やるのう
(兵衛) よう!
真壁六郎太
おう 田所兵衛か
どけどけ
貴様らの相手ではない
珍しいのう
今度の合戦では とうとう貴公に
会えんじまいで残念じゃった
いやあ 拙者も同様
やるか
うん 願ってもない
何でやる? 槍か
うん よかろう
ろくな槍はないが 貴公選べ
えい
やっ
うわっ!
やあっ
たあっ
えい
とおっ
やあ!
参った
慌てるな 六郎太!
また会おう
六郎太
六郎太!
(村人)
薪? 薪がどうしたってんだ
(番人)
その薪には軍用金が
仕込んであるんだとよ
そいつをしこたま持って
この辺に隠れているらしい
四人女が一人に男が三人だ
女は秋月の世継ぎの雪姫だ
そいつを捕まえて突き出しゃ
黄金二十枚
居所を訴え出ただけでも金五枚だ
慌てるねえ
きのこ探すようなわけにゃ
いかねえぜ
雪姫には真壁六郎太っていう
おっそろしく強い侍大将が
ついてるんだ
糞雨!
もう丸三日になるぜ
もっと降れ もっと降れ
何だと!
雨がやんだって
どうしようもねえんだ
のこのこ這い出してみろ
ひっ捕まって打ち首だ
この気違い野郎
打ち首になるのが嬉しいのか
とっても嬉しいや
こんな思いするより
どんなにいいかしれねえや
じゃ金におさらばして
どこへなと行きやがれ
へっいいこと聞いた
俺は行くぜ
もっとも身につけられるだけは
もらって行かあ
それだけありゃ 一生左団扇だ
おらも そうすべえ
ありがたい
残った金は全部俺がもらうぞ
好きなだけ取って さっさと失せろ
でもなあ 兄貴
このままじゃ にっちもさっちも･･･
どこへ行くんだ
味噌樽でも手に入れてくる
薪のままではどうにもならん
短い方引いた奴は
しばらく どっか行ってんだ
へへへ
遅いな 兄貴
うん もう帰ってくんじゃないかな
(遠方で太鼓の音と村人の声)
♪ ヤッヤッヤッ ヤッヤッヤヤヤ･･･
何だ ありゃ
みんな薪担いで何を
分かった 火祭りだ
火祭り?
聞いたことねえか 山名の火祭りよ
薪燃やして村中で踊るんだ
うん しめた
あいつら俺達の行きてえ方へ行くぜ
あの行列に潜り込んで行きゃ おめえ
あっ!
(足軽)
どうも分かんねえな
なんで火祭りなんかに
引っ張り出されんだ
いいか火祭りにゃ薪が集まる
例の軍用金を薪に仕込んだ
秋月の奴らが
その中に紛れ込んで動くかも
しれねえ だからよ
ん? 何だこりゃ
♪ ヤッヤッヤッ ヤッヤッヤヤヤ･･･
おお どう した
ちぇっこう薪が多くては
調べようもないな
怪しいのは列を離れて
横道へ それる奴だ
それを調べれば事は済む
あっ
みんなどこへ行った
火祭りへ
行列に紛れ込んで先へ
♪ 人の命は
♪ 火と燃やせ
♪ 虫の命は
火に捨てよ
♪ 思い思えば
♪ 闇の世や
♪ 浮世は夢よ
♪ただ狂え
♪ ヤッ
おい こいつも燃やせ
燃やせ燃やせ
車ごと火ん中 叩き込め
だめだ
ケチケチすんな この阿呆
それどうして燃やさねえんだ
だめだ
こいつ怪しいぞ
ああ兄貴
燃やせ燃やせ
どいた どいた
それ行くぞ
兄貴だめだってば
踊れ 踊れ
♪ヤッヤッ ヤッヤッヤヤヤ
♪ ヤッヤッヤッヤヤヤ
(金のぶつかり合う音)
(ホラ貝の音)
もうよい みんな上がって荷造りだ
でも兄貴 まだ金が
欲張るな
持ち切れぬものまで拾いあげても
仕方がない
まず又七 太平がよく持って
せいぜい三十貫ずつ
俺が四十貫 女二人で二十
何ぬかす おらだって四十貫だ
俺は五十貫だ
あっ
(ホラ貝と太鼓の音)
ええい 急げ
あの金 どう考えても
もったいねえな
行くか?
こら どこへ行くか
もうねえ
ねえな
何探してんだ
(鳥の声)
(太平又七)ああああ
兄貴 助けてくれ
兄貴兄貴…
ああ 助けてくれ
ああ
ええい
命が惜しくば その荷を背負え!
えい!
(ホラ貝と太鼓の音)
続け 続け!
ほら
又七!
やいてめえら
野郎
急げ! 闇夜なら夜道を駆けて
山を越す
苦しい死んだ方がいい
じゃ死にやがれ
何?
(ホラ貝と太鼓の音)
(足軽) おーい
(銃声)
うわーっ!
(太平)
あああ･･･兄貴
(又七) 兄貴
騒ぐな!
ええい 立つな!
よいか
俺が飛び出して 追っ手を引きつける
その間に逃げろ
こ･･･こう!
もうだめだ 逃げるべ
さらばじゃ
う? 何か言ったか
ううん
もったいない
おら･･･ おら構わねえ 早く 早く
姫!
又七･･･ もうだめだ
とっ捕まりゃ打ち首だろうな
あっ 金を持ってなきゃ
殺しはしめえ
うん?
あいつらを訴えるんだ
違えねえ
それにうまくいきゃ
恩賞金がもらえる
ばか! うっかり出ると撃たれるぞ
せ･･･ せくことはねえ
いいかこの様子だと
山名は早川との国境も
固めてるに違えねえ
その関所へ訴え出るんだ
うん
姫!
おお
早川
ふざけるな!
軍用金もそれを持った奴も
とうの昔に ふん捕まった
帰れ 帰れ ぬけ作!
酒だ 酒だ
者ども よく見ておけ
金 二百貫 またと拝めんぞ
拝むんなら雪姫だ
これこそ目の果報
だが 明日にも打ち首とは
寄るな 寄るな
頼む ちょっと拝ませろ
(兵衛)通せ!
田所兵衛 首実検に参った
おう 田所兵衛
どうした 兵衛
その顔の傷は
おぬし 人が変わったのう
変わりもしようぞ
訳を話せ
敵味方に分かれても
貴公と俺は百年の知己だ
知己?
知己なら なぜこの俺に
勝負に敗れたこの俺に
なぜ生き恥をかかせた!
勝負に勝って
相手の首を落とさぬのは
情けと見えて
これほどむごい仕打ちはないぞ
見ろ この俺を
見ろ!
満座の中で大殿に罵られ
弓杖でしたたか打たれたこの傷を
恨むぞ 六郎太
(雪姫) 愚かな
これが音に聞く田所兵衛か
人の情けを生かすも殺すも
己の器量次第じゃ!
また家来も家来なら 主も主じゃ
敵を取り逃がしたと言って
その者を満座の中で罵り打つ
このわがままな姫にも
ようできぬ仕業じゃ
姫は私です 姫は私です
もうよい
志はありがたいが これまでじゃ
姫は潔く死にたい
姫!
六郎太 申し訳もありませぬ
姫の身には耐え難い
これまでの苦難･･･ その甲斐もなく
違うぞ 六郎太
姫は楽しかった
この数日の楽しさは
城の中では味わえぬ
装わぬ人の世を
人の美しさを
人の醜さを
この目で しかと見た
六郎太礼を言うぞ
これで姫は悔いなく死ねる
姫!
六郎太
殊にあの祭りは面白かった
あの歌もよい
♪ 人の命は
(娘のすすり泣き)
♪ 火と燃やせ
♪ 虫の命は
♪ 火に捨てよ
♪ 思い思えば
♪ 闇の世や
♪ 浮世は夢よ…
♪ 人の命は
えいっ
♪ 火と燃やせ
やあっ
よし
燃やすぞ!
馬の向きを変えい
ええい 変えぬか
狼藉!
狂気ぞ! 捕らえい 捕らえい!
やあっ
えい
六郎太 えい 急げ 姫を!
ええい 放せ 放せ
あっぱれ将に将たる器
大事にせい
兵衛!
犬死には無用 志あらば続け!
はっ
兵衛 続け 続け!
よっしゃ!
裏切り御免!
(銃声)
おう! ははははは･･･
おう
(一同の笑い声)
(金の鳴る音)
クション
ちきしょう
金持って早川領へ抜けた時には
どんなに嬉しかんべえと
思ってたによ
首が飛ばなかっただけでも
めっけもんだよ
又七 仲良くすべえな
うん 生き死にを共にした仲だ
村へ帰っても
仲良くやっていくべえよ
うん
(蹄の音)
放れ駒らしいな
(金の鳴る音)
うわあっ 金だ!
こらあ みんな おらんだ
何だと 一頭おらによこせ
こりゃ おらが先に
捕まえたんでねえか
この欲たかり
お宝の分け前は――
恨みっこなしに半分半分って
言い出したのは おめえでねえか
あん時は あん時だ
このクソガキ
やるか
この野郎
何だよ この･･･
くそっ
あいたたた
(蹄の音)
お尋ね致す 秋月家のご郎党か
いやおう達はただの･･･百姓だ
解せぬのう
ただの百姓が
どうしてこのような大量の金を
捕らえろ!
あっ
又七
あの世へ行っても 仲良くすべえな
うん
ああっ!
(戸の開く音)
(六郎太)
又七
太平面を上げい
へへえっ
どうした 俺だ
(雪姫) 無理じゃ
姫も見間違えた
その拝領の鎧兜 よく似合う
真壁六郎太
男ぶりが一段と上がったぞ
又七 太平
この雪姫の顔も見忘れたか?
唖じゃ 唖娘じゃ
あっ
又七 太平
お前達には筆舌に尽くせぬ
苦労をかけた
しかし あの金はのう
秋月家再興に
なくてはならぬ軍用金
わしはもちろんのこと
姫にも自由にはならぬのだ
これで許せ のう
ほれ
ほおれ
仲良う分けるのじゃ
喧嘩はならぬぞ
ははっ
(蝉の声)
これ おめえ持ちな
お前 持っててくれよ
だってよ
いいってことよ